---
title: Управление версиями. Git.
subtitle: Введение в систему контроля версий git.
summary: Введение в систему контроля версий git.
date: 2022-10-07
math: true
image:
  placement: 2
  caption: 'Image credit: [**unknown**](https://logosource.ir/wp-content/uploads/2015/12/Git.jpg)'
---

**Системы контроля версий (Version Control System, VCS)** применяются при работе нескольких человек над одним проектом. Обычно основное дерево проекта хранится в локальном или удалённом репозитории, к которому настроен доступ для участников проекта. При внесении изменений в содержание проекта система контроля версий позволяет их фиксировать, совмещать изменения, произведённые разными участниками проекта, производить откат к любой более ранней версии проекта, если это требуется.

## Теоретическая информация

В классических системах контроля версий используется централизованная модель, предполагающая наличие единого репозитория для хранения файлов. Выполнение большинства функций по управлению версиями осуществляется специальным сервером. Участник проекта (пользователь) перед началом работы посредством определённых команд получает нужную ему версию файлов. После внесения изменений, пользователь размещает новую версию в хранилище. При этом предыдущие версии не удаляются из центрального хранилища и к ним можно вернуться в любой момент. Сервер может сохранять не полную версию изменённых файлов, а производить так называемую дельтакомпрессию — сохранять только изменения между последовательными версиями, что позволяет уменьшить объём хранимых данных.
Системы контроля версий поддерживают возможность отслеживания и разрешения конфликтов, которые могут возникнуть при работе нескольких человек над одним файлом. Можно объединить (слить) изменения, сделанные разными участниками (автоматически или вручную), вручную выбрать нужную версию, отменить изменения вовсе или заблокировать файлы для изменения. В зависимости от настроек блокировка не позволяет другим пользователям получить рабочую копию или препятствует изменению рабочей копии файла средствами файловой системы ОС, обеспечивая таким образом, привилегированный доступ только одному пользователю, работающему с файлом.
Системы контроля версий также могут обеспечивать дополнительные, более гибкие функциональные возможности. Например, они могут поддерживать работу с несколькими версиями одного файла, сохраняя общую историю изменений до точки ветвления версий и собственные истории изменений каждой ветви. Кроме того, обычно доступна информация о том, кто из участников, когда и какие изменения вносил. Обычно такого рода информация хранится в журнале изменений, доступ к которому можно ограничить. В отличие от классических, в распределённых системах контроля версий центральный репозиторий не является обязательным.
Среди классических VCS наиболее известны CVS, Subversion, а среди распределённых — Git, Bazaar, Mercurial. Принципы их работы схожи, отличаются они в основном синтаксисом используемых в работе команд.

## Git

Git — распределённая система управления версиями файлов. Проект был создан Линусом Торвальдсом для управления разработкой ядра Linux. На сегодняшний день поддерживается Джунио Хамано.

Система спроектирована как набор программ, специально разработанных с учётом их использования в скриптах. Это позволяет удобно создавать специализированные системы контроля версий на базе Git или пользовательские интерфейсы. Например, Cogito является именно таким примером фронтенда к репозиториям Git, а StGit использует Git для управления коллекцией патчей.

Git поддерживает быстрое разделение и слияние версий, включает инструменты для визуализации и навигации по нелинейной истории разработки.
Система контроля версий Git представляет собой набор программ командной строки. Доступ к ним можно получить из терминала посредством ввода команды git с различными опциями.
Благодаря тому, что Git является распределённой системой контроля версий, резервную копию локального хранилища можно сделать простым копированием или архивацией.

### Основные понятия

**Репозиторий** — проект, в котором была инициализирована система Git. При инициализации в проект добавляется скрытая папка .git. Репозиторий хранит все рабочие файлы и историю их изменений.

Корневая папка проекта — это **рабочая область**. В ней находятся все файлы и папки, необходимые для его работы.

**Хранилище** — это содержимое скрытой папки .git. В этой папке хранятся все версии рабочей области и служебная информация. Этим версиям система автоматически даёт название, состоящее из букв и цифр. В примере выше — это bea0f8e и d516600. Не стоит проводить манипуляции с папкой .git вручную. Вся работа с системой производится командами через специальные приложения или консоль.

**Коммит** — специальная команда, которая сохраняет новую версию проекта и добавляет ее в хранилище. В файле с сохранением отображаются: все изменения, которые происходили в рабочей области, автор изменений и краткий комментарий, описывающий суть изменений. Каждый коммит хранит полное состояние рабочей области, её папок и файлов проекта.

### Основные команды git

Наиболее часто используемые команды git:

– создание основного дерева репозитория:  

{{< icon name="terminal" pack="fas" >}}
```
git init
```

– получение обновлений (изменений) текущего дерева из центрального репозитория:  

{{< icon name="terminal" pack="fas" >}}
```
git pull
```

– отправка всех произведённых изменений локального дерева в центральный репозиторий:  

{{< icon name="terminal" pack="fas" >}}
```
git push
```

– просмотр списка изменённых файлов в текущей директории:  

{{< icon name="terminal" pack="fas" >}}
```
git status
```

– просмотр текущих изменения:  

{{< icon name="terminal" pack="fas" >}}
```
git diff
```

– сохранение текущих изменений:
  – добавить все изменённые и/или созданные файлы и/или каталоги:  

  {{< icon name="terminal" pack="fas" >}}
  ```
  git add .
  ```

  – добавить конкретные изменённые и/или созданные файлы и/или каталоги:  

  {{< icon name="terminal" pack="fas" >}}
  ```
  git add имена_файлов
  ```

  – удалить файл и/или каталог из индекса репозитория (при этом файл и/или каталог остаётся в локальной директории):  

  {{< icon name="terminal" pack="fas" >}}
  ```
  git rm имена_файлов
  ```

– сохранение добавленных изменений:
  – сохранить все добавленные изменения и все изменённые файлы:  

  {{< icon name="terminal" pack="fas" >}}
  ```
  git commit -am 'Описание коммита'
  ```

  – сохранить добавленные изменения с внесением комментария через встроенный редактор:  

  {{< icon name="terminal" pack="fas" >}}
  ```
  git commit
  ```

– создание новой ветки, базирующейся на текущей:  

{{< icon name="terminal" pack="fas" >}}
```
git checkout -b имя_ветки
```

– переключение на некоторую ветку:  

{{< icon name="terminal" pack="fas" >}}
```
git checkout имя_ветки
```

– отправка изменений конкретной ветки в центральный репозиторий:  

{{< icon name="terminal" pack="fas" >}}
```
git push origin имя_ветки
```

– слияние ветки с текущим деревом:  

{{< icon name="terminal" pack="fas" >}}
```
git merge --no-ff имя_ветки
```

– удаление ветки:
  – удаление локальной уже слитой с основным деревом ветки:  

  {{< icon name="terminal" pack="fas" >}}
  ```
  git branch -d имя_ветки
  ```

  – принудительное удаление локальной ветки:  

  {{< icon name="terminal" pack="fas" >}}
  ```
  git branch -D имя_ветки
  ```

  – удаление ветки с центрального репозитория:

  {{< icon name="terminal" pack="fas" >}}
  ```
  git push origin :имя_ветки
  ```  

### Зная эти основы, можно уже начинать работу с проектами.
